---
title: 哲学思考分享
date: 2025-02-24 20:21:32
tags:
    - 生活
    - 价值
    - 哲学
categories: Life
---

## 说明

分享一些有趣的哲学思考。

## 梦前黎

[rei-yumesaki 哲学](https://www.rei-yumesaki.net/%E5%93%B2%E5%AD%A6/)

我偶然看过她的一个关于人生价值的音声作品:【Re：I】既无价值也无意义，却充满温柔的世界 第一章 关于价值，觉得很有共鸣：https://www.rei-yumesaki.net/mukachi/

总时长约40min。是付费的，提供10min试听。

### 大体思想

可以证明，没有那种价值是真正存在的，也没有好坏善舞之分，世界不具有价值，人生也不存在意义

当你说出「世界没有价值」「人生毫无意义」之类的话，诸如「不会的」「每个人都有自己的价值」
之类的鼓励的话语，其实也是在将「没有价值与意义是不好的」「这样想也不恰当」的价值观强加于人

作者希望，在这个充斥着价值的世界，至少有一个人站出来说：「没有价值也没关系」「没有意义也没关系」

她提出的无价值的思想，虽然会否定一切「价值」，但同时也会肯定一切「价值观」。她提倡一种既不积极也不消极，平和且稳定的思考方式

并不是要否定谁的价值理念。如果某人已经发自内心相信某种价值，那就希望他可以珍惜这样的感受

但是对于没有信仰的人，不总是能相信某种价值

因为实际上赋予事物价值的是人类的价值观：

如果A说自己喜欢B，那么B就被赋予了价值。那么，又能由谁来证明A的价值观具有价值呢？

这就需要「依赖于他人的评价来获得价值」

这里存在一个漏洞：世界上最初获得价值观的存在，无法得到任何人赋予的价值，不得不在无价值的情况下度过一生

只要世上没有最初赋予人们价值的存在，那么直到目前为止所有事物都没有被「有价值的价值观」所评价过，今后的世界也将继续处于没有价值的状态

价值到底存不存在，只能看自己相不相信

但很难强迫某人相信一件事，尤其是这个信息丰富、思想交织的互联网时代

所以没法找到一种适合于所有人的价值，也不是每个人都能找到价值

不过，没有价值并不是一件坏事，因为既然没有好的价值，也就没有坏的价值

对于一切憎恶与暴力，作者断言：

不是因为没有价值才没有人爱，也不是因为没有价值才会被别人杀害，事情会变成这样仅仅是因为运气不好而已。有些人是因为时机不巧才会被看作所谓的「碍事之人」及「恶人」

思考的最后一节，内容是这样的：

> 如果我渴望的，只是想要我一个人获得世间的认同，便不需要如此苦思冥想了
> 
> 然而，这问题于我而言，并非如「只要考试分数比其他人高，就能迎刃而解」那般单纯
> 
> 我所追求的，是证明无论何人何物，皆无价值高低之分
> 
> 哪怕是考试只拿了几分，或被母亲视为「无用又招人厌恶之辈」
> 
> 又或是被所有人弃之不顾，丝毫不被人所在意的人，就算无法触及幸福，也应得到平等的尊重——
> 
> 然后我经过深思熟虑，抵达了那个既无价值，也无意义，却充满温柔的世界
> 
> 那里，没有「可以活着」的理由，也没有「可以去爱」的理由
> 
> 只是证明了并不存在「不该活着」或「不能去爱」的道理
> 
> 但，这就够了
> 
> 一旦我们将价值赋予理由，便会在满足条件与不满足条件的人之间划下鸿沟
> 
> 即便是所有人都达到了及格线，80分仍不如90分，90分又不如100分来得有价值
> 
> 哪怕是「活下去本身便具有价值」，「诞生于世便具有价值」这样的「温柔话语」
> 
> 也无法抚慰那些已经逝去的，以及未能降生的灵魂
> 
> 在有价值的世界里，存在一种被期望的状态：善，人们被要求去成为保持善意的存在
> 
> 随之而来的，便是越远离那份善，就越是会被贬为不被期望的存在：恶
> 
> 反观无价值的世界，它毫无所求
> 
> 这里没有行动的理由，也没有不可以行动的理由，善与恶皆不复存在，一切都是「无关紧要」
> 
> 因此，我们在这里得以毫无理由地活着，也可以毫无理由地去爱
> 
> 正是在这个「无关紧要」之中，我才寻得至高无上的宽赦
> 
> 你是否因深信「活下去本身便具有价值」，而下定决心必须过上符合那种价值观的体面人生？
> 
> 你是否因认为若是派不上用场、不被人所爱、不获得幸福，人生就会失去意义，而陷入苦恼？
> 
> 直到数年前为止，我还曾说「只要渴望活着，就可以继续活下去」，但我错了
> 
> 实际上，其实连想活下去的渴望也是多余的
> 
> 就算没有特别渴望活下去，即便没有崇高的意志，我们也可以漫无目的地活着
> 
> 因为怎么活着，都一样没有意义
> 
> 不过，即便如此，也很少会有人喜欢平庸无聊的人生吧
> 
> 无论是世界不具有价值，还是人生不存在意义，我想大部分人都还是会渴望活下去的意义，渴望被爱，渴望得到幸福吧
> 
> 那也没关系
> 
> 虽然我否定了所有价值的定义，但我并未否定价值观本身
> 
> 我反而觉得，喜欢某种事物的感情，才是我最为宝贵的事物

### 我的补充

这个思想我概括成无价值论。

其实无价值论某种程度上赞同了“想摆烂就摆烂也没关系”的想法，确实没关系，不过问题是，你内心真的甘愿就这样摆烂一辈子么吗？

即使是玩游戏摆烂，在游戏内部，大部分人肯定还是会比较认真地对待游戏的规则，希望可以玩得更好，会打起干劲去玩。这样当然没什么不好的。

关键是，要明白无价值论只是开了一道门，之后的路有很多，选择哪条还是要看自己。

仍然可以选择一条充满价值和竞争的路。只要自己愿意相信，价值就是存在的。很多东西就是需要竞争才能获得，如果希望得到，那就去竞争。如果希望得到关注，希望得到认可，那就努力学习，就去变强。

如果觉得这一切都没有意义，那就这样吧，但还请扪心自问，自己是否还有珍惜的东西，是否还有独属于自己的意义，比如家人，朋友，某个不愿放弃的东西，某件想做的事。

不要沦为价值论的奴仆，但总还是需要寻求和维系只属于自己的意义。
